Soros György
és az informatika

Bár neve leginkább befektetõként, és a világ egyik leggazdagabb embereként lehet ismerõs, Soros György meglehetõsen híres filantróp, vagyis jótékonysági tevékenysége is erõsen meghatározó. Ez nemcsak idõs korának jellemzõje, hanem egész életében tetten érhetõ cselekedeteiben.
Magyar szemmel és informatikai vonatkozás tekintetében azonban volt egy különösen kiemelkedõ idõszak, az ezredforduló körüli évek, amikor alapítványain keresztül nagyon sokat tett Magyarország informatikai fejlõdéséért, a internet elérhetõvé tételéért, és a magyar közoktatásért. Az alábbiakban ezekbõl a máig ható mérföld­kövekbõl található néhány visszatekintés.

Magyarország elsõ ingyenes e-mail szolgáltatása, a Freemail 1996-ban a Soros Alapítvány finanszírozásában valósult meg, és mûködött évekig. Korábban nem létezett egyetlen ingyenes magyar levelezõrendszer sem, melyet bárki szabadon használhatott volna. Fejlesztését mind a mai napig a C3 Nonprofit Kft. végzi. A C3 szervezetei szintén a Soros Alapítványhoz köthetõek.

A Sulinet program eredetileg Középiskolai Internet Program néven indult. Eredményeként
1998-ig minden magyarországi középiskola és kollégium, majd 2002-ig minden általános iskola internethozzáférést kapott - összesen több, mint 1700 intézmény részesült a fejlesztésbõl;
a digitális tananyagfejlesztés kezdeti lépéseiként elkészültek a mai sulinet.hu alapjait jelentõ legelsõ online tartalmak.

A Phare néven megvalósult program a szakképzés modernizálását tûzte ki célul. Ez elsõsorban szakmai, másodsorban pedagógiai újításokat jelentett, ám kézzelfogható része volt, hogy az intézmények informatikai eszközöket kaptak, a tanárok pedig továbbképzéseken vehettek részt - hiszen ekkoriban még alig voltak képzett informatika tanárok.

Hivatkozások:

[1] https://forbes.hu/uzlet/soros-gyorgy-cimlap-2019/ 
[2] https://accounts.freemail.hu/site/privacypolicy 
[3] http://www.c3.hu/c3/c3tortenete-hu.html 
[4] http://adata.hu/_soros/kiadvany.nsf/daaf/881742c5b2b48d93c1256e47003b07a3 
[5] http://publicatio.nyme.hu/1458/1/03_Feher_Czekman_tanulmany_2017_1_2_u.pdf 
